各位敬愛的法師,
各位大德居士,
各位法性菩薩,
大家早安,大家吉祥,
請放葬。
每個月一次的禪餓,
等於是放我們身心的假,
每個月放兩天假,
就請他充分休息。
現在一例一休,
鬧得沸沸揚揚,
就以修行人來講,
一個月若有兩天徹底的放下,
其實也算是一種比較深度的休息。
既然談放下,
那就在這兩天裡面,
一切都罷工,
吃也停,尤其是吃飯,
就把它斷掉。
造作也盡量的減少,
所以最好就多靜坐,
因為所有知識裡面,
還是靜坐是最好的休息。
因為這個有點難度,
所以一般是習慣躺下來休息,
如果你能夠慢慢的養成靜坐休息,
既可以養你的神,
充你的氣,
更重要的是能見你的性。
我們躺下來,
沒有什麼能量,
明心見性。
站著又不容易,
當然藏行三昧,
波濁三昧,
它就是站著,
那個難度更高。
大部分我看,
我還沒有聽過誰真正修成功,
都有很多人試過,
但是據我所知,
都沒有成功。
我們現在在外面傳誰修這個行,
修這個行,
都有修過,
但是就以那個最有名的,
我跟他很熟,
他都誠實告訴我,
他沒有修成功,
雖然已經好幾次,
當然這位老和尚已經往生了。
事實上,
就是不要找那個高難度的,
雖然有那個法門,
那倒沒有必要。
我們修行還是老老實實,
量力而為,
因為超過我們身心的極限,
可能就會受傷,
那身跟心一受傷以後,
要復原很難。
所以,
我們還是比較贊同釋迦牟尼佛真正的教法,
也就是所謂忠道的修法,
離開兩個極端,
一個極端就放縱自己的身心,
你的五官對你的五塵去享樂,
那個當然不行。
那反過來講,
第二個極端就是修苦行,
那也沒有必要,
突然折磨自己的身心,
跟賤道也沒有什麼關係,
這其實屬於外道的修法。
其那教,
他們特別喜歡修這種苦行,
而佛教其實就叫修忠道,
忠道就八證道,
離開八證道沒有什麼叫忠道,
忠道就是如實的、平衡的、究竟的,
就叫忠道。
因為就整個法界來講,
其實本來兩端不可得,
就好像我們說時間三世不可得,
那空間呢?
十方不可得,
都是有了我以後,
也就是有現在才有所謂的過去未來,
有我的立足點才有所謂東西南北,
這十方,
包括上下,
就總共十方。
所以其實這些都是假名,
因為由我而立的假名,
因為由我然後產生的一種相對的權術說法,
而真正的法界呢?
你找不到哪一點它是真正存在,
也找不到哪一方是真正的那一方,
你說東方,東方到底在哪裡?
東的左邊就是西,
那東的更東,它是東,
剛剛的東對前面那個東又變成西,
所以沒有究竟的東西南北,
也沒有究竟的過去現在未來,
所以我們說真正的歇,
真正的休息,
是把這個莫名的我給放掉,
因為你要造作都得有一個主體在造作,
那你要休息就是把這個主體放下,
所以我想我們的禪修,
跟大家想法裡面的禪修,
可能還是有一些出入,有一些差別,
我們現在每一個人的禪修,
都想透過禪修得到什麼國位,
進入什麼境界,
這種禪修叫著相的有相的禪修,
這種禪修不究竟,都是階段性的,
用這樣子的因,大概達不到究竟的果,
因為有時候著相是越著越大,
越著越著相,
譬如說我們現在著的是色生香味處法的外相,
當你修禪修的時候,
你著的可能就是禪相,
就是透過修行產生的一些幻境,
那當然因為你有定力,
那個幻境相對的好像穩定的存在,
但是事實上當你定力一消失,
那個幻境當下就消失了,
可見它不是真正的存在,
那我們這個相對的色生香味處法,
你只要清楚的穩定的看著它,
你會發覺它隨時都在變,
沒有一個相真正的存在,
所有的相都是你當下身心給它的相,
我們現在看任何東西,
現在看是這個樣子,
但是再等一下看就不是這個樣子,
等一下看不是隻是時間的千變,
更重要的是你心情的改變,
當你心情改變的時候,
你看任何東西都會跟著變,
所以外面當然它是一個緣起的假象的存在,
但是它對你的意義是你賦給它的,
然後在這個世間呢,
我們的意義都是由我們自己所創造,
我們認為它有什麼意思,
它就有什麼意思,
而天、太陽、月亮、雲、空氣,
它從來不說法,
它從來也沒有任何意義,
但是我們每一天都在這裡面找意義,
譬如說今天很顯然就比昨天涼得多,
這種天氣它是隨時在變,
而對我們來講,
我們對它都有我們的註解,
像我們的蘇股長,
普濟會的志工團的團長,
這種天氣對他來講,
他一定覺得今天好涼快,
但是我們可能就要加外套,
甚至有些人就連內衣都穿上去了,
所以同樣一個天氣每個人反應不一樣,
同一個天氣對每一個人的意義不一樣,
那如此類推,
喜歡吃草莓的一看到草莓他就歡呼,
不喜歡吃草莓看到草莓,
他就把眉頭皺起來,
草莓他沒有講什麼話,
但每一個人對他都有不同的註解,
所以從佛法,從我們真正的生命來講,
其實你生命的意義是你自己賦給他的,
我們就說一切為心所現,一切為事所變,
而不是說外面的東西都沒有意義,
只有你的起心動念有意義,不是這樣說,
而是因為我們佛法是站在以人本為出發點,
也就以自身為起點,
所以有這麼的一個說法,
人如果有共識就造成人共識的世界,
家如果有共識就造成有共識的家庭,
每一個家庭你仔細去看,
每一個家庭都不一樣,
每一個道場都不一樣,
再往大擴充,每一個社會,每一個國家都不一樣,
我們到日本,雖然你長得有點像日本人,
但是一般還是分得出來你不是日本人,
那氣質,那表情,就從小的訊息都不一樣,
所以每一個人真的都是獨立的存在,
就從積極的意義上來講,每一個人都是一個世界,
從徹底的來講,每一個人都是一個假的呈現,
所謂假的呈現就是隨著因緣變,
每一個人隨時都在改變,
那最明顯的就是我們的中心,
我們每一個人的存在,包括哲學家都講,
我思故我在,
每一個人的存在其實是他的思想,
那思想是由你的念頭所組成,
那偏偏我們每一個念頭隨時在改變,
那你到底是什麼?
最有意義的是你的思想,最真的也是你的思想,
但我們的思跟想隨時都在改變,
所以為什麼要修定?
因為客觀的來講,我們的身也每一分每一秒都在新陳代謝,
這是科學的證據,
醫學上清清楚楚的告訴我們,
我們全身每一個細胞隨時都在新陳代謝,
沒有一個能夠長住的細胞,
甚至分秒都不可能,
就這個細胞這一秒到下一秒是同一個樣子,
沒有,那我們身體是無常的身體,這是確定的,
然後再來反觀我們的心,
我們的心是一個無常的心,
所以可見你要對你的身跟心賦給他什麼確定的意義,
其實幾乎不可能,
但是雖然這麼說,
我們每一個生命的存在當下都有他活著的意義,
我們的身心的存在是因為他活著,
然後他起作用是因為他醒著,
進一步他醒著有思想,有深口意的表達,
那他的能量才是對外面有互動的,
所以我們不能一概的否認我們的生命,
反而應該要接受我們生命是活著的,
既然活著就有活著的意義,
怎麼樣子把我們生命徹底的發揮他的生命的價值,
把他的能量奉獻給我們活著的環境,
所以講到這邊,
有一點點要呼籲一下,
有些人其實心量很小,
隨時都只是照顧著自己,
很少去體貼你的周遭,
這樣子的心態其實是很自私的心態,
活著好像只是為了保護自己,
撐著讓這個生命能夠維持著,
這個其實意義不大,
應該反過來講,
既然我現在活著,
我怎麼樣把我的能量奉獻給我現在所在的地方,
不管在什麼地方,
這樣子的話,
這樣子的一種正面的積極的價值觀,
就會讓你的生命活著精彩,
活著有能量,
反過來講,
不管你多有能量,
當你把你的能量收到你的身心裡面來的時候,
或者收進去你的房間,
或者收進去你的一個小範圍,
那事實上它能夠成就的很有限,
大家可以稍微想一想就曉得,
當我們心裡面都只是不斷的在訓練你的思想,
孔子講的,
思而不學,
那到最後就怠了,
那學而不思,
那就亡了,
亡就學再多都沒有用,
那學了以後就是要消化,
消化了以後就是要把它表現出來,
那這樣子的話,
我們佛法叫文思修,
聽到道理,
想通了道理,
最後是要把這個道理表現出來,
那修就是把理給表現出來,
才叫修,
不然為什麼要修六度萬行,
為什麼成佛要透過六度萬行,
六度萬行都是具體的修,
就具體的表現,
拿你的身心來呈現,
所以我想這些很簡單的,
而且很基礎的觀念,
常常我們可能已經學佛修行修了幾十年,
不見得有,
因為一開始那知見就不是很對,
所以你再怎麼修,
真的你的身心的奉獻度,
也就是你活著的價值,
表現不出來,
當你活著的價值表現不出來的時候,
到時候你走,
絕對不會走得漂亮,
不會走得心安理得,
覺得無生已盡,
我這一次就這樣活,
活得很有意義,
活得很滿足,
我走了了無掛愛,了無遺憾,
你很難,
因為你想一想,
該做的都沒做,
雖然不該做的,
因為你這樣子的人生態度也沒做,
不該做的你都沒做,
這是OK的,
但該做的你不做,
造成心不安,
所以真正的心安,
其實不是隻是諸惡莫做,
不是不該做的我不做了,
這是基本條件,
進一步要諸善奉行,
你覺得該做的一定要去做,
這樣才能進一步讓你的心清安,
你的心充滿了智慧,
了了分明,
毫無掛愛,
這樣才能夠解脫,
才能夠圓滿,
所以態度決定一切,
因為一切為心所造,
那個態度就是心裡面你的想法,
你的認知,
所以為什麼還是要強調,
要建立正知正見,
因為如果沒有正確的人生態度,
接著下去都,
知見不對,
第二步呢,
不是正確的知見,
接著下去你就會做不對的思維,
沒有正確的知見,
你就不會講對話,
不會講有道理的話,
因為知見觀念不對,
所以你做出來的行為就不會對,
就沒有正業,
因為知見不對,
你的生命裡面就充滿了沒有意義的生命,
所以就不可能證明,
那因為你觀念不對,
你再怎麼努力都不是正經進,
因為你的觀念不對,
所以你不能起正念,
你不能修正定,
所以你看這觀念多重要,
所以如果沒有正確,
我是覺得修行首先必須把觀念搞清楚,
真的如果用錯誤的觀念,
到最後不要別人來證明你錯,
到最後你都會發覺自己錯,
但是你如果觀念不改,
那個錯是永遠的事,
如果發覺自己已經很努力,
也已經修了半天,
發覺別人對我們評價不高,
然後自己想一想,
這樣好像也沒有多大意義,
那真的有需要改變,
有需要再討論討論,
去找善知識善友好好聊一聊,
而不是越修越自私,
越修越自我,
越修越自以為是,
越修越讓人家討厭,
因為你根本就不善於互動,
你的存在變成一個掛案,
人家看到你都裝作沒看到,
人家為什麼裝作沒看到你,
想一想答案是什麼,
因為你裝作沒看到別人,
如是因如是果,
所以那個心散放出來,
不是散亂,
而是把你的心的強度,
給展現出來,
覺照,
我們整天在修,
都設六根知識一處,
是要把這個散亂的六根,
習慣於攀設生相會處法的六根,
把它找回來,
找回來以後,
設心,都設六根,
置心一處,
就把那個明完全回到心來,
這時候六個加起來,
變成一格的時候,
這時候你心一定很有力量,
然後就在這個強而有力的關照力上,
然後去深入瞭解一切,
你想了解的那個叫禪處,
就是你修行的時候心要所緣的,
有意義的對象,
這樣子的話才能夠慢慢的進入法,
進入實相,
否則的話我們只是都設六根,
那沒有用這個心,
就把那個心擺在一個沒有作用的對象上,
因為我發覺很多人,
很多人他當然心不亂,
但他心進入一種空無的狀態,
那樣子你的生命到最後,
真的是會是蒼白的,
沒有任何意義,
你的眼神隨時散發出來,
都是活著好像很無聊,
要你都設六根,
看色也沒有看到,
聞聲也沒有聞到,
就到最後根根純純他對不起來,
那個就變成真的是根層脫了,
當然這種脫不是脫離的脫,
不是解脫的脫,
而是視而不見,
聽而不聞,
那就枉費了你還長著眼睛長著耳朵,
我們是要善用他,
因為本來沒有善用他,
所以要訓練他,
變成能夠看得清楚聽得清楚,
結果你修行修到一半,
變成看也等於沒看,
聽也等於沒聽,
還以為自己這個叫沒有分別,
還以為那是智慧,
那真的是糟糕,
把白痴當智慧,
那真的是很糟糕,
所以這個也是末法的象徵,
在證法的時候,
證悟的人很多,
所以你只要親近這些真正的修行者,
充滿著智慧,
那現在呢,
修行的人很多,
當你只要親近,
你會發覺了無意義,
沒有什麼意思,
所以這個都是因為我們的知見有問題,
末法就是知見錯了,
對修行的觀念錯了,
所以我想,
我們有因緣在這個地方相聚纏修,
那當然,
應該要徹底扭轉我們錯誤的知見,
否則的話,
我們就會越走越離譜,
越修越離譜,
如果連修行都還不能帶我們進入對的路,
那還不修怎麼辦?
我們現在為什麼想修?
為什麼發覺需要修?
因為發覺我們的身跟心,
真的是不圓滿的,
結果,
因為知見不對,
雖然知道我們的身心不圓滿,
然後又把我們身心帶入一個更沒有意義的路上,
那真的是很可惜,
所以我想,
我們首先必須確定修行的意義,
然後接著要確定修行的方向,
我們就是要慢慢地把我們的身、口、意,
進入一個如禮的狀態,
把我們身、口、意的行為,
所謂的三業,
慢慢變成三的功德,
身的功德,
語的功德,
義的功德,
那你要讓你身、口、意的行為變成功德,
那這裡面一定要如禮,
如禮它就變成功德,
若不如禮,
就叫造業,
那一般我們對業的說法,
大部分都把它當成比較不好,
事實上業就只是行為而已,
那你讓你的身、口、意不斷地有行為,
而這些行為沒有正面的意義,
那就枉費我們有這種功能,
我們再簡單再說,
譬如說一棵樹,
它雖然沒有像我們有思想,
有能夠動,
但一棵樹,
它堅持它存在的意義,
它就能夠成長成一棵很莊嚴的,
很有意義,
對眾生有很大的付出的一個,
它只是自然的活著而已,
它都能夠產生很大的正面的能量,
那我們這麼自在,
這麼有福報,
怎麼可以不如一棵樹,
不可以,
所以事實上我們生命可以變得很完美,
很有意義,
但是一定要有正確的知見當引導,
所以我想我們禪修最主要最主要都要
慢慢地建立起我們正確的知見,
曉得我們的身、口、意是有意義的,
在這裡面其實你的身、口、意都可以修行,
透過你的身、口、意都可以達到一種饒意的作用,
譬如說我們舉個簡單,
譬如說呼吸,
呼吸對我們來講只是生命裡面的一個必然,
它一定會呼吸除非你死掉了,
它一定有,
但是在這裡面如果懂得修行的,
善用你的呼吸的,
那我們就可以修阿拉巴拉,
然後進入定、慧的境界,
透過呼吸都可以進入定跟慧,
透過呼吸,
如果我們修梅達修慈悲觀,
透過呼吸就可以達到饒意眾生,
在這裡面就慢慢的長養我們的慈悲心,
透過我們的呼出去吸進來,
去跟六道眾生呼應,
甚至是跟十法界,
所以呼吸雖然說起來只是一個物理現象,
但是在這裡面,
你有正確的知見的時候,
其實這個呼吸裡面就充滿著意義,
充滿著能量,
甚至充滿著往絕上去走的,
那身體也是一樣,
你可以用身體去幫很多人,
你可以用這個身體來領佛,
你可以用這個身體來靜坐,
深潔意義,
每個人都有身體,
但是他要真正的發揮他身體的意義,
必須有知見,
正確的知見、正確的動機,
那意義更是這個樣子,
每個人都有思想,
有的人很糟糕,
有的人很偉大,
其實是他的心在決定,
可見呢,
身口意每個人都有,
但是他發揮了什麼意義,
每個人不一樣,
那這裡面,
究竟最根本的到底是什麼,
還是要回到剛剛說的,
根本就是你的知見,
我們為什麼要學佛,
我們要怎麼學佛,
因為我們知道,
佛才是真正的圓滿的生命,
為什麼要學佛,
因為佛告訴我們成佛的方法,
佛有佛的知見,
我們透過經歷論,
就可以慢慢的瞭解佛的知見,
學習佛的知見,
所以我想,
這些呢,
我們要常常,
叫醒自己,
不要忙修俠殮,
不要一天到晚只在那邊修行,
結果修半天,
都沒有在修行,
因為都是用我直我見,
在那邊硬做,
沒有多大意義。
好,
第一堂課,
我們還是要把這邊唸完,
那我們就往後,
第一頁,
一跟二剛剛我們都做過了
從第三來
我們用最
恭敬的心
來念誦
南無不達雅
南無達瑪雅
南無桑噶雅
南無不達雅
南無達瑪雅
南無桑噶雅
南無不達雅
南無達瑪雅
南無桑噶雅
三寶諸佛妙法眾眾尊
乃之證物菩提我歸一
以我修行步施諸善根
為令一切友情願成佛
三寶諸佛妙法眾眾尊
乃之證物菩提我歸一
以我修行步施諸善根
為令一切友情願成佛
三寶諸佛妙法眾眾尊
乃之證物菩提我歸一
以我修行步施諸善跟
為了一切有情願成佛
直至得登佛果位
我因欲度諸有情
常以此念屈歸一
三寶佛陀法即生
至貴悲心與雙蘊
勇猛精進為利眾
願與佛陀尊榮前
生起圓滿菩提心
直至得登佛果位
我因欲度諸有情
常以此念屈歸一
三寶佛陀法即生
至貴悲心與雙蘊
勇猛精進為利眾
願與佛陀尊榮前
生起圓滿菩提心
直至得登佛果位
我因欲度諸有情
常以此念屈歸一
三寶佛陀法即生
至貴悲心與雙蘊
勇猛精進為利眾
願與佛陀尊榮前
生起圓滿菩提心
接著我們受八觀齋戒
祈請十方諸佛菩薩
如等尊聖請眷顧我
正如往昔善世如來羅漢
正等圓滿佛陀
如聰慧麻大龍大象
所作亦半更無所作
捨棄購運得己利益
窮盡輪迴諸有絕往
清淨言說圓榮心意
無漏智慧俱足功德
為了饒一切有情
為能利益令得解脫
令無饑荒令無病苦
令得圓滿無上成就
三十七訣諸知道品
為能確定能達正物
無上正等圓滿正果
今為行者完整無漏
行說戒菩薩
今行者我亦如是說
從此至明破曉之前
為了饒一切有情
為能利益令得解脫
令無饑荒令無病苦
令得圓滿無上成就
三十七訣諸知道品
為能確定能達正物
無上正等圓滿正果
我亦如是完整無漏
行說戒菩薩
接著就是戒的內容
從此我將不殺生
他人財物亦不取
不盡刑法皆不作
謊言妄語也不說
眾多過失之禁音
酒精飲料全戒除
高廣大床不坐臥
非食食物亦不吃
香水花曼諸莊嚴
歌舞祭樂等戒除
恆常猶如阿羅漢
不行殺生等惡業
我亦戒除殺生等
怨術正得無上絕
願從生死大海中
渡此紛擾苦世間
我們再念兩遍
從此我將不殺生
他人財物亦不取
不盡刑法皆不作
謊言妄語也不說
眾多過失之禁音
酒精飲料全戒除
高廣大床不坐臥
非食食物亦不吃
香水花曼諸莊嚴
歌舞祭樂等戒除
恆常猶如阿羅漢
不行殺生等惡業
我亦戒除殺生等
怨術正得無上絕
願從生死大海中
渡此紛擾苦世間
從此我將不殺生
他人財物亦不取
不盡刑法皆不作
謊言妄語也不說
眾多過失之禁音
酒精飲料全戒除
高廣大床不坐臥
非食食物亦不吃
香水花曼諸莊嚴
歌舞祭樂等戒除
恆常猶如阿羅漢
不行殺生等惡業
我亦戒除殺生等
怨術正得無上絕
願從生死大海中
渡此紛擾苦世間
彌漫十戒
惟願能以吾破戒
及以清淨諸失羅
猶無驕慢心慮
以圓滿十戒
波羅蜜